### <人人都是产品经理>
- 虽然不是每个人都能以产品经理为业，但在我看来，产品经理是一类人，他的做事思路与方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够发现问题。只要并描述清楚，转化为一个一个需求，进而
转化为一个任务，争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物，那么，你就是产品经理。至少，
你已经是自己的产品经理，这才是“人人都是产品经理”的真谛。
- 一个成长中的产品经理，期待和同学们一起，用好产品改变世界。
- 产品就是用来解决某个问题的东西。
- 我们工作中所做的产品，绝大多数都是在人们的需求，即用户目标和公司的商业目标之间寻找平衡。只考虑用户，公司无法盈利，必然死掉；只考虑商业，光想着公司的好处，用户留不住，公司也会死掉。所以这本书说的产品是什么，产品就是要同时解决用户的问题和公司的问题，一个都不能少。
- 从无到有、从有到优。产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷方法
- 对市场发展趋势有敏锐的洞察力和创新意识及良好的分析、研判能力；深入了解业务，挖掘用户的多种需求，不断推出有竞争力的产品；制定所负责产品线的发展蓝图和实施路线图。
- 善利用设计工具完成产品UC设计和Demo制作
- 管理并不是公司的管理层，如总裁、总监、经理们才需要掌握的技能，而是每个人必备的生存技能，只是每个人可以掌控的资源不同，所以需要管理的对象也不同。
- 产品当然是老板生的，你也就是给它化个妆
- 有很多机会展示你的想法，如果有兴趣的话，可以利用工作机会人事公司里几乎每一个人。你总是某个产品的信息交换中心，也是各方共同挤压的对象，哪边都不能得罪真是一门艺术。
- 对于想转行的人，我的建议是先在本职工作上找到与产品有关的事情做一些尝试，并且考虑先从产品经理周围的职位做起。
- 比如你是做开发的，那就经常要参与需求评审，不妨比别人多用点功，每次都预先了解需求，多多思考，然后在评审会上对需求提出自己的合理建议，时间长了大家都会觉得你很有想法，做产品也许不错。
- PRD：Product Requirement Document 产品需求文档
- BRD：Bussiness Requirement Document 商业需求文档
- 发现一个问题，然后设法将其转化为一个任务来解决。
- 我觉得，做产品经理最大的快乐来源于实现自己的想法，而不是执行别人给的任务
- 先做出方向性的假设，再提取相应的数据并分析，得到一些现象，最好是之前没发现的现象，然后尝试解释，接下来做用户调研修正解释，最终指导产品发展方向。
- 产品的需求工作不只是需求分析人员的事，而是涉及产品的每个干系人的义务，至少得参与“采集”的过程
- 伟大的需求分析师，可以无视用户想要的东西，去探究他内心真正的渴望，再给出更好的解决方案，或者说是用户真正需要的东西，这就是我们存在的价值。
- 需求来源于理想与现实的差距，减少这个差距有三种方式：改变现状、降低理想、转移需求
- 我们刚上路，既要怀揣梦想，也要脚踏实地
- Feature List(功能列表)
- 信息架构(Information Architecture)IA.主要任务是为信息与用户认知之间搭建一座畅通的桥梁，是信息直观表达的载体。通俗点讲，信息架构就是研究信息的表达和传递。
- 把需求分成“基础、扩展（期望需求）、增值（兴奋需求）”三层，KANO模型
- 鲶鱼效应：即采取一种手段或措施，刺激一些企业活跃起来投入到市场中积极参与竞争，从而激活市场中同行业企业。其实质是一种负向激励，是激活员工队伍之奥秘。
- 做项目，终极目标就是：多快好省，即范围大、时间短、品质高、资源省 TRQ   
- 情愿把一半的功能做到尽可能完美也不要把全部功能都做成半吊子。越来越觉得当发现一个功能可有可无的时候，甚至只要是没有强烈的理由要做的时候，要明确的选择：不做！
- “少做就是多做”,马云也说过
- 3.
- 生态系统中，云变成雨落入河流，河流会把水运送到各地。河流中，有乱石、有浅滩，处处潜藏了危险。
- 产品经理Product Manager————靠想。产品经理是做正确的事，其所领导的产品是否符合市场的需求，是否能给公司带来利润。
- 项目经理Project Manager————靠做。项目经理是把事情做正确，把事情做得完美，在时间、成本和资源约束的条件下完成目标。
- 产品经理关注的是做正确的事，关注的是产品生命周期，关注的是产品能否赚钱，能否持续地赚钱。因此产品经理必须要能够规划整个产品的架构和发展路线，能够确定产品的定位和受众，能够预计产品真正的价值和效益；
- 项目经理是需要正确地做事情，即按照产品规划制定的项目目标正确地做事情。项目能够按照目标完成则项目就是成功的，即使项目的产品不能真正盈利，那往往也是产品规划出现了失误；
- 项目经理关注的是项目能否按照既定的目标顺利完成。产品究竟应该规划哪些功能点那时产品经理的事情，是项目范围的输入。
- 总结：一个内部驱动，一个外部驱动。
- 对产品经理来说，最重要的是判断力与创造力，产品经理决定做不做、做什么、做多少，保证方向正确。他是产生一个想法，“我要把它实现”
- 对项目经理来说，最重要的是执行力与控制力，项目经理决定怎么做、谁来做、何时做，保证方法得当。他是接到一个任务，“我要把它完成”
- 好的项目经理明白，一个项目真正的成功并不是看它是否在规定的时间和预算内完成，而是它是否达到了拟定的目标；好的产品经理则明白，如果项目被不断延期并且从未投入市场，又或者因为大大超过预算而被结束，那么所有的产品功能特征都会变得毫无意义.
- Kick Off
- BRD、MRD、PRD，有时候叫法相同内容不同，有时候叫法不同内容相同，关键是我们要知道写这些文档的目的，说清楚哪些事就可以了。
- 学一点UML，字不如表，表不如图
- UC 用例文档，是需求人员写给开发人员看的一种最基本的文档
- 工具是为人服务的，描述需求的原则很简单：把要做的事情跟受众说清楚
- 产品不同，用到的Demo工具会不同，或者各个阶段也会不同，还是那句话，心中有剑，手上拿根树枝都能杀人。
- Axure:一款原型设计软件，能帮助网站设计者快捷而简单地创建带注释及交互效果的网页，并可自动生成网页文件，以用于演示与开发。
- 团队分工的形成总有各种各样的原因，凡事向好的方向看吧，如果要我们做Demo，那么就更加全面地锻炼了能力，如果有UE的同事，我倾向于信任专业人员，只提建议而不做决定，让专业的人做专业的事，这样产品才更完善。
- 需求评审(PRD/UC/Demo评审统称) --> 设计评审 --> 测试评审
- 一般我们会在做出比较大颗粒的PRD之后马上安排一次评审，当然也会有UC和Demo的半成品，以期尽早发现问题，比如业务规则的不合理，产品界面太丑陋，某功能技术上无法实现，等等。PRD评审会重点关注偏商业的内容，强烈建议叫上老板、营销人员、服务人员，甚至用户一起来听。
- PRD通过以后，PD们会和UE的同学一起细化UC和Demo，而开发的同学也会同步进行一些开发前的准备工作，比如细化和修正项目计划，部分系统的设计，等等。接下来的Demo评审，决定了产品的外观，项目干系人最好都来把一下关，而UC评审更偏重技术的实现，商业团队的成员可以选择参加。
- 项目大小有不同，所以这里的会议不要理解成严格的会议室里一群人正襟危坐，有可能是两三个人围在电脑前的几分钟交流。
- 怕什么来什么，只能拥抱变化
- 计划与控制，就是项目管理
- 本来文档只是更好做事的手段，却被有的人当成了目的
- 多人协作与版本管理
- 这些版本管理方法，本质都是把“版本更新通知”的任务从文档维护者手中分散到每个人的手中，并通过相应的工具来降低这个过程的成本，不过工具总是不能完全解决问题，所以团队成员的积极主动也是此机制顺利运行的重要因素。
- 长视者把目的当手段，短视者把手段当目的。比如教育里的高考、科研里的论文、公司里的KPI...我们研究手段，一定不能忘了目的
- 天下武功，无坚不破，唯快不破
- 当你对一个产品不太熟悉的时候才更容易体会到产品是否易用，这是对产品了如指掌的时候是体会不到的
- 设计流程的目标，在于保证“无论谁来做这个产品的设计，都能达到80分”
- 华为的同学也跟我说过他对流程的体会：流程的好处是人走了，事还能做，减少特定的人的影响。
- 还有一位前辈告诉我：路况（即软硬件环境）与开车水平（即个人能力）的要求成反比，流程的目的就是改善路况。
- 小结：当年的“英雄”把自己的个人经验转变成显性知识表达出来，而对于经常做的事情，就可以用流程这种形式固化、传承，后人在做这些事的时候起码不会太无助。在这点上，规范、模板的作用也类似，这就是团队的核心竞争力。
- 个人的核心竞争力是把显性知识转化为隐性知识的能力，而团队的核心竞争力是把隐性知识转化为显性知识的能力
- [你进到赌场，环顾各种游戏，最终决定玩21点，这叫项目通过产品会议；你坐下来，示意庄家开始发牌，这叫Kick Off;庄家每次只给你一张牌，等你回应，这叫设定评审点；你每次都看一眼，决定放弃还是继续，这叫评审；你觉得手上的牌已经足够大了，最后亮牌，这叫发布；如果不幸点数爆了，这叫项目失败]
- 敏捷沟通
- [无论最终发现什么，我们必须理解并完全相信：每个人在其当时所处情况下，在其能力范围中，做了最大的努力]
- 从沟通扩大至整个敏捷方法，任何团队都在探索一个介于“无过程”和“过度过程”之间的折衷方案，使之给团队带来最大的收益
- 任何情况下，我们都要做好手头的事情，确保“就算这事儿对公司来说又黄了，我也要通过做事有所收获”
- [请赐予我力量，去接收我所不能改变的；请赐予我勇气，去改变我所能改变的；并赐予我智慧去分辨两者不同]
- 在职场中，做任何事情，除前面已说的权责利的划分外，还要权责利对等，有权力的人、或者被授权的人，可以享受事成的好处，也要担负失败的损失，千万不能只是因为你有能力做某事就把任务接下来，这样对谁都不好。
- “三边”：边计划、边行动、边修改
- “六拍”：脑门、肩膀、胸脯、桌子、屁股、大腿
- “三边”并不可怕，比如在敏捷开发的过程中，我们就是“边计划、边行动、边修改”的，重要的是，关键的方向、目标得一开始就清晰，一些原则、预定不能总是变。“六拍”也不可怕，最可怕的就是拍完了却不吸取教训，在随后的项目中依然延续“六拍”。
- 聪明人并不是不会被石头绊倒，而是不会被同一块石头绊倒两次
- 4 <我的产品，我的团队>
- “大产品、大设计、大团队”
- 技术团队，坚强后盾：开发团队，负有架构、编码等职责；测试团队，需要做功能、性能等各种测试工作；运维团队，管理着产品的数据库、服务器、软件配置等。
- 所有和产品有关的事都是产品经理的事
- 手里拿着锤子，看什么都是锤子，锤子是方法和工具，钉钉子是目的
- 升级版的境界就是“想钉一个钉子，看什么都是锤子”，这才是“手中无剑，心中有剑”，解决问题的最高境界。
- 反馈、容错、简化
- 对于错误的理解，我们要做到“用户没有错，所有的错都是设计的错”
- 达到这一境界的产品，“就算用户用得不爽，也会不好意思说，而是认为自己没有理解设计师意图”
- 谁做什么事其实并不重要，重要的是我们对周边的同学的职责必须有所了解，知道要做哪些事，并且保证这些事都有人做。
- 狭隘的产品团队，具体是指产品经理及其带领的产品规划师、产品设计师和需求分析师，通常的团队中，都被简称为PD，但各人的具体分工会稍有不同。产品经理和产品规划师，更偏向于产品前期的规划，比如产品的市场定位、各个版本发布的时间计划等，在这个层面上，商业目标、用户需求是思考的焦点，当然，公司的管理层也会充分参与这个过程，较大的决策通常由老板们最终拍板。
- 总的来说，侠义的产品团队所做的事情，最符合互联网、软件行业产品经理的招聘广告里的描述，他们有大局观，逻辑严密，理智而冷静，我们不妨叫他们为“心思缜密的规划师”
- 181













